Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Il podcast che vi porta tra confini sottili,
luoghi sospesi, racconti che hanno attraversato millenni.
Oggi non si apre solo una storia, si apre un portale.
Immaginate un deserto che non conosce fine. Il cielo si tinge d'oro, l'aria si ferma
e il sole, che da ore domina il mondo, comincia lentamente a calare.
Ma per gli antichi egizi, quello era più di un semplice tramonto.
Era l'inizio di un nuovo passaggio, perché il tempo nell'antico Egitto non era una linea retta,
ma era un cerchio. Un ciclo eterno di morte e rinascita, luce e oscurità
e ogni giorno, quando il sole scompariva l'orizzonte, non era la fine.
Era l'inizio del viaggio attraverso la Duat, il mondo sotterrano invisibile
dove il sole combatte per tornare.
Questa è la storia della barca del sole di Ra, e del nemico, che lo attende al varco.
Durante il giorno, gli egizi lo chiamavano Ra-Horakhti, Ra che brilla come Horus sull'orizzonte.
Era il disco solare, l'occhio infuocato degli dèi, la manifestazione visibile dell'ordine cosmico,
del potere, della vita che scorre.
Tutto esisteva grazie a lui, tutto germogliava sotto il suo sguardo,
ma al tramonto, non scompare del tutto, cambia forma.
Nel momento in cui il sole toccava l'orizzonte occidentale, cominciava la sua discesa.
Ra entrava nella Duat, l'oltretomba egizio, e si trasformava in Af-Ra,
o Auf, il dio mummificato, il viaggiatore silenzioso, avvolto come un morto, ma ancora cosciente.
La notte, per gli antichi egizi, non era assenza di luce,
era un territorio, un regno popolato da divinità, pericoli e prove,
e il sole non dormiva, combatteva.
Durante questo viaggio sotterraneo, Ra attraversava dodici regioni,
una per ogni ora della notte, ognuna con le sue creature e i suoi guardiani.
E poi, infine, l'ultima metamorfosi.
Quando il cielo cominciava a schiarire, ecco che Ra tornava, ma non nella stessa forma,
rinasceva come Khepri, lo scarabeo che spinge il sole all'alba,
simbolo di rigenerazione e inizio.
Così, ogni giorno si chiudeva e ogni giorno ricominciava,
non per volontà, ma per necessità, perché se Ra non
avesse vinto nella Duat, il sole non sarebbe più sorto.
Non viaggiava da solo, ogni sera, quando il disco del sole
scendeva, oltre all'orizzonte, Ra saliva a bordo della Mesektet,
la barca notturna.
Una nave sacra, costruita per affrontare le acque invisibili della Duat.
Durante il giorno, quella stessa imbarcazione portava il nome di Mandjet,
la barca diurna, il carro fiammeggiante del sole.
Ma nella notte, la Mesektet era più di un mezzo di trasporto.
Era un tempio mobile, una fortezza di luce sospesa nel buio primordiale,
sulla prua, un arpione sacro, pronto per la battaglia contro il caos.
E due occhi, apotropaici, dipinti a prua, vegliavano sul cammino,
scacciando le forze ostili.
Al centro, il trono di Ra, circondato da figure potenti,
ognuna con un compito preciso e un significato cosmico.
Tra loro c'era Set,
sì proprio lui, il dio del caos, dell'aridità, della tempesta, ma anche il difensore della barca solare.
Un paradosso solo in apparenza, Set era la forza brutale,
capace di combattere contro ciò che minacciava l'equilibrio.
La sua presenza diceva una verità profonda, anche il disordine ha un posto nell'ordine del mondo.
C'erano poi Sia, incarnazione della percezione, e Hu, la parola creatrice,
il potere dell'enunciazione.
Sedevano ai lati del timoniere, uno a prua, l'altro a poppa,
come mostrano i rilievi del tempio di Seti I ad Abydos.
Nephthys, o Nebet-Het, protettrice silenziosa della poppa, vegliava sul viaggio.
E infine i piloti, i guardiani e altre forze divine.
Heka, la magia vivente, il Ka, energia vitale e altre spiriti-astrazione che guidavano la barca
attraverso le dodici ore della notte, dodici ore, dodici tappe, dodici prove.
La Duat non era un regno astratto, ma una geografia invisibile e precisa
attraversata ogni notte in un'ordine inesorabile.
Alcune di queste regioni si collegavano a luoghi della terra dei vivi,
Abido, Menfi, Ra-stau, la cosiddetta "bocca della terra",
che secondo tradizioni tarde si credeva situata sotto la Sfinge
e considerata l'ingresso simbolico al mondo sotterraneo.
Ogn'una ospitava guardiani enigmi, demoni e insidie.
Alcune dovevano essere attraversate in silenzio.
Altre, conquistate con la forza o con parole segrete.
Era una spedizione sacra ma anche una battaglia quotidiana.
Ogni notte era diversa, ma ogni notte concludeva allo stesso punto:
l'incontro con l'ostacolo supremo, il nemico che attendeva nel buio.
Nel cuore della notte, quando la luce era più debole e gli dèi più stanchi,
si presentava con puntualità. Apopi, o Apep, il serpente cosmico.
Un essere antico quanto il tempo, eppure, fuori da esso.
Non era un dio, non aveva templi, né culti, né devoti.
Apopi era il caos puro, il non-essere, il buio che inghiotte.
Si diceva che ogni notte cercasse di ingoiare la barca solare,
avvolgendola nelle sue spire, che scatenasse tempeste, sabbie-ostacolo,
acque nere impetuose per affondarla.
A volte ci riusciva. Quelle erano le eclissi,
momenti in cui il sole spariva, vinto, anche solo per un istante,
ma proprio lì entrava in gioco Set, il dio della tempesta,
il signore del disordine, con la sua lancia, attendeva Apopi,
e ogni notte, quando il serpente si sollevava dall'oscurità,
Set lo affrontava in uno scontro che non aveva testimoni,
ma da cui dipendeva il mondo intero.
Perché se il sole non avesse vinto, non ci sarebbe stato un nuovo giorno.
Lo sapevano bene gli antichi egizi che scolpirono la barca solare nei templi
e la tracciarono nei papiri, affinché quel viaggio e la sua vittoria
non venissero mai dimenticati.
Intorno a Ra, altre divinità vegliavano e sostenevano il viaggio.
Thot, con la sua sapienza, Maat, incarnazione dell'armonia universale,
e i rematori divini, silenziosi e infaticabili.
Era una battaglia corale, un rito cosmico, ma infine Ra, trionfava.
E non era mai una vittoria definitiva, Apopi tornava, ogni notte,
come a ricordare che l'equilibrio ha una conquista perpetua, che l'ordine e il caos
non si eliminano, ma si affrontano e si bilanciano.
Il viaggio notturno di Ra può sembrare solo un mito religioso, e invece no.
Era una verità più ampia, un modello per interpretare la vita stessa.
Ogni passaggio nella Duat rifletteva una condizione esistenziale.
La perdita, la prova, la trasformazione e la rinascita.
Gli antichi egizi non osservavano il cielo come spettatori, ne facevano parte.
Nel rinnovarsi del sole, vedevano il riflesso delle proprie speranze, delle proprie paure.
Ogni tramonto li ricordava che nulla è eterno, ma che tutto può rinascere.
E ogni alba, confermava che il mondo, nonostante tutto, aveva ancora un'ordine,
un equilibrio fragile, ma possibile.
Quell'equilibrio aveva un nome, Maat, non solo legge o giustizia,
Maat era l'armonia che reggeva il cosmo, l'intenzione corretta, la verità che tiene insieme gli opposti.
E ogni notte, quel principio era messo alla prova.
Il viaggio di Ra era quindi anche il nostro, una metafora di ciò che affrontiamo nel buio,
dentro e fuori di noi, per tornare alla luce.
Per questo il mito non è invecchiato, non si è dissolto, è sopravvissuto perché continua a parlarci,
senza bisogno di cambiare forma.
Il viaggio di Ra era inoltre una realtà vissuta, perché mentre la barca solare solcava le acque della Duat,
anche sulla terra qualcosa accadeva.
Nelle case, nei templi, nei luoghi di sepoltura, gli egizi partecipavano al rito.
Recitavano formule, pronunciavano incantesimi contro Apopi, offrivano preghiere e libagioni.
Alcuni testi come i libri dei morti, i testi dei sarcofagi, le litanie di Ra,
contenevano vere istruzioni magiche, da usare nell'aldilà, o per assistere il dio del sole nel suo cammino.
E all'origine, questo potere spettava a uno solo: il faraone. Figlio del sole. Incarnazione terrena di Horus, poi di Ra stesso.
Era lui a garantire l'equilibrio, a rappresentare Maat, l'ordine cosmico sulla terra.
La sua morte non era un addio, ma un passaggio, si univa alla barca, diventava parte del viaggio notturno.
Col tempo, questo privilegio si estese, i riti divennero accessibili anche ai comuni mortali. Ogni uomo, ogni donna,
divenne potenzialmente un viaggiatore nella Duat.
I testi sacri vennero scritti nelle tombe, dipinti sui sarcofagi, letti ad alta voce durante i funerali,
perché anche loro potessero salire a bordo, e anche loro, come Ra, risorgere.
Il sole tramonta, sì, ma non muore mai. Ogni giorno, da millenni, compie lo stesso viaggio.
Scivola oltre l'orizzonte, affonda nel buio, combatte contro il caos, e poi ritorna.
Uguale, eppure nuovo, uguale, ma mai scontato.
Così gli antichi egizi guardavano il cielo non solo per leggere il tempo, ma per ricordare chi erano e chi sarebbero potuti essere.
Perché quel viaggio non parlava solo del sole, parlava di loro, di noi, della speranza che, anche dopo la notte più lunga, qualcosa possa riemergere, rinascere.
In fondo, siamo tutti i passeggeri su quella barca, e ogni nuovo giorno, ogni alba che ci raggiunge, è il segno che, almeno per ora, abbiamo vinto anche noi.
Siamo giunti al termine del nostro viaggio. Abbiamo attraversato la notte insieme al sole, solcato le acque della Duat, affrontato Apopi nell'oscurità, e come Ra, siamo tornati alla luce.
Se questa storia ti ha colpito, ti invito a seguire il podcast su qualunque piattaforma tu stia ascoltando, così non perderai i prossimi appuntamenti.
Condividilo con chi ama i miti, le leggende e i racconti che resistono al tempo.
Se ti va, lascia una recensione, anche poche parole, aiutano il progetto a crescere e a farsi scoprire da nuovi ascoltatori.
Grazie per aver viaggiato ancora una volta con me, ci ritroviamo presto, là, dove le storie si nascondono, tra le ombre o sotto il sole,
con "Storie e Leggende dal Mondo".